---
title: "Git Commit Message Convention"
description: "어떻게 글을 작성하고 추가할까요?"
date: 2024-01-13
update: 2024-01-13
tags:
  - Convention
series: "Convention"
---

> ❗ 각 회사, 프로젝트 마다 git flow 전략을 가지고 브랜치를 관리 하는 것 처럼  commit message 작성하는 규칙도 중요하다고 생각하여 이 글을 작성합니다.

 **git flow 전략** 
 - 

## 1. Git 커밋 메시지란 무엇인가요?
   - Git의 맥락에서 커밋 메시지는 특정 커밋의 변경 사항을 설명하는 간략한 설명입니다. <br>
   이는 프로젝트 이력에 대한 문서 역할을 하며, 특정 변경이 이루어진 이유에 대한 통찰력을 제공하고 공동 작업자가 시간에 따른 코드베이스의 발전을 더 쉽게 이해하고 추적할 수 있도록 해줍니다.

## 2. Git 커밋 메시지 규칙의 중요성
### 2.1 Git 커밋 메시지 규칙은 무엇인가요?
   - Git 커밋 메시지 규칙은 커밋 메시지를 작성하는 일관되고 표준화된 방법을 정의하는 일련의 지침 또는 규칙입니다. <br>
   여기에는 변경 내용의 성격에 대한 정보를 전달하기 위한 구조화된 형식과 특정 규칙이 포함됩니다.

### 2.2 Git 커밋 규칙을 따라야 하는 이유
   - 명확성 및 가독성: 일관된 커밋 메시지를 통해 팀 구성원은 각 커밋의 목적과 영향을 더 쉽게 이해할 수 있습니다.
   - 검색 및 탐색: 체계적으로 구성된 커밋 메시지는 버전 기록 검색 기능을 향상시켜 특정 변경 사항을 신속하게 식별하는 데 도움이 됩니다.
   - 자동화 및 도구: 많은 개발 도구 및 플랫폼은 변경 로그 생성 또는 CI/CD 파이프라인 트리거와 같은 자동화된 프로세스에 대한 커밋 메시지 규칙을 활용합니다.
> ⚠️ 커밋 컨벤션을 적용시키지 않아도 겉보기에는 특정 커밋을 보고 충분히 어떤 내용의 커밋인지 충분히 이해할 수 있다고 생각이 들 수 있습니다.  
>  그러나 Commit Message 가 누적될수록 가독성이 매우 떨어집니다.

## 3. Git 커밋 메시지 작성 방법
```markdown
type(옵션): [#issueNumber-]Subject   

body(옵션)                          

footer(옵션)                        
```
### 3.1 기본 형식(Commit Message 구조)
> 기본적으로 커밋 메시지는 **제목/텍스트/바닥글**로 구성합니다.

### 3.2 타입, 태그
```markdown
tag(옵션): [#issueNumber-]Subject

---------:> 예시 <:---------

Feat: 이진법 변환 함수 기능 추가 
```

- 어떤 의도로 커밋했는지를 type에 명시해야 합니다.

> - 제목은 " 태그(tag) + 제목(subject) " 으로 구성되며, 태그는 영어로 쓰되, 첫 문자는 대문자 로 합니다.
> - "tag: subject" 의 형태이며, ":" 뒤에 space 가 있음에 유의합니다.

##### 자주 사용하는 태그 종류
- Feat : 새로운 기능을 추가하는 경우
- Fix : 버그를 고친경우
- Docs : 문서를 수정한 경우
- Style : 코드 포맷 변경, 세미콜론 누락, 코드 수정이 없는경우
- Refactor : 코드 리펙토링
- Test : 테스트 코드. 리펙토링 테스트 코드를 추가했을 때
- Chore : 빌드 업무 수정, 패키지 매니저 수정
- Design : CSS 등 사용자가 UI 디자인을 변경했을 때
- Rename : 파일명(or 폴더명) 을 수정한 경우
- Remove : 코드(파일) 의 삭제가 있을 때. "Clean", "Eliminate" 를 사용하기도 함

##### 기타 태그 타입들
- Add : 코드나 테스트, 예제, 문서등의 추가 생성이 있는경우
- Improve : 향상이 있는 경우. 호환성, 검증 기능, 접근성 등이 될수 있습니다.
- Implement : 코드가 추가된 정도보다 더 주목할만한 구현체를 완성시켰을 때
- Move : 코드의 이동이 있는경우
- Updated : 계정이나 버전 업데이트가 있을 때 사용. 주로 코드보다는 문서나, 리소스, 라이브러리등에 사용합니다.
- Comment : 필요한 주석 추가 및 변경

### 3.3 제목
- 제목은 코드의 변경 사항에 대해 짧은 요약을 나타냅니다.<br>

**영어로 제목을 작성하는 경우**<br>

```markdown
1. 제목은 50자를 넘기지 않고, 대문자로 작성하며 마침표를 붙이지 않습니다.
2. 제목은 과거형을 사용하지 않고, 명령조로 시작합니다.
   ex) 제목을 Fixed 가 아닌, Fix 로 작성합시다.
( 커밋메시지를 예를들어 Fix : "Modify album buy bug" 로 작성하기 )
```
 
**한글로 제목을 작성하는 경우**<br>
- "고침", "추가", "변경" 등의 명령조 로 시작합니다.<br>
- ex) Feat: "추가 get data api 함수

### 3.4 텍스트(본문)  
- 선택사항이지만 복잡한 변경에는 권장됩니다.
- 부연 설명이 필요하거나 커밋한 이유를 설명할 경우 작성해주면 됩니다.
- 본문 내용은 어떻게 변경했는지 보다, 무엇을 변경했는지 또는 왜 변경했는지를 설명하도록 합시다.
- 텍스트는 추가 세부 정보를 제공하고 컨텍스트를 제공하며 변경이 필요한 이유를 설명합니다. 
- 제목은 변경 사항을 간략하게 요약한 것입니다. 50자 이내로 작성해야 하며 명령형으로 작성해야 합니다.

**예시**
````markdown
Feat: 이진법 변환 함수 기능 추가

외부 API를 통해 받아온 코드를 16진법에서 2진법을 변환하기 위해 유틸 클래스 생성 및 진법 변환 함수 기능 추가 

````

### 3.5 바닥글
- 바닥글에는 문제에 대한 참조나 주요 변경 사항과 같은 모든 메타데이터가 포함됩니다. 또한 선택 사항입니다.<br>
- issue tracker id 를 작성할 때 사용합니다.<br>
- 형식 : 꼬리말은 "유형: #이슈 번호" 형식으로 사용합니다.<br>
- 해결된 이슈도 추가하여 줘야합니다.


**바닥글에 사용되는 태그들**<br>

- Closes:<br>
    Example: Closes #123 <br>
    커밋이 특정 문제 번호를 종료. <br>

- Resolves:<br>
  Example: Resolves #789 <br>
  'Closes' 및 'Fixes'와 마찬가지로 커밋으로 특정 문제가 해결되었음을 나타냅니다.<br>
  
- Fixes:<br>
    Example: Fixes #456<br>
    'Closes'와 유사하며 커밋이 특정 문제를 해결했음을 나타냅니다(아직 해결이 되지 않는 경우)<br>
  
- Breaking Change:<br>
    Example: BREAKING CHANGE: The API endpoint has been deprecated. Update your calls accordingly.<br>
    커밋이 주요 변경 사항을 도입하고 세부 정보를 제공하도록 지정합니다.<br>

- Signed-off-by:<br>
    Example: Signed-off-by: John Doe <john@example.com><br>
    작성자가 커밋을 승인했음을 나타냅니다. 이는 오픈 소스 프로젝트에서 기여자 동의를 확인하기 위해 자주 사용됩니다.<br>
  
- Reviewed-by:<br>
    Example: Reviewed-by: Reviewer Name <reviewer@example.com><br>
    특정인이 커밋을 검토했음을 나타냅니다.<br>
  
- See also:<br>
    Example: See also: #987<br>
    관련 문제 또는 풀 요청에 대한 참조를 제공합니다.<br>

- Related:<br>
    Example: Related to: #654<br>
    해당 커밋에 관련된 이슈번호 (아직 해결되지 않은 경우)입니다.<br>


## 4. Git 커밋 메시지 자동화 방법
### 4.1. 서버 훅: Git의 push rule 기능 사용하기
> - Git 서버 후크는 특정 이벤트에 대한 응답으로 서버에서 실행되는 스크립트입니다. <br>
> - 특히 'pre-receive' 후크는 업데이트가 저장소에 승인되기 전에 호출됩니다. Git의 푸시 규칙 기능을 활용하면 특정 커밋 메시지 규칙을 적용할 수 있습니다.<br>

- 도구: Commitizen, Husky<br>
- 위치: 이 도구는 개발자의 로컬 컴퓨터(클라이언트 측)에서 작동합니다.<br>
- 목적: 개발자의 로컬 작업 흐름과 환경을 향상시키는 데 사용됩니다.<br>
- 예: Commitizen은 개발자가 로컬 컴퓨터에서 표준화된 커밋 메시지를 생성하는 데 도움이 됩니다. Husky는 Git 후크를 로컬에서 관리하는 데 도움을 줍니다.<br>

### 4.2. 클라이언트 훅: 푸시하기 전 미리 검사하기
> - 클라이언트 후크는 개발자가 변경하는 로컬 시스템에서 실행됩니다. <br>
> - 'pre-push' 후크는 'git push' 명령이 실행되기 전에 트리거되어 개발자가 사전 확인을 수행할 수 있도록 합니다.<br>

- 훅: 예에는 'pre-receive', 'update', 'post-receive'이 포함됩니다.<br> 
- 위치: 이 후크는 Git 서버에 설치됩니다.<br>
- 목적: 특정 Git 작업(예: 변경 사항 푸시)이 수행될 때 정책을 시행하고, 작업을 수행하거나, 서버에서 이벤트를 트리거하는 데 사용됩니다.<br>
- 예: '사전 수신' 서버 측 후크는 커밋 메시지 규칙을 적용하거나 푸시를 수락하기 전에 특정 조건을 확인할 수 있습니다.<br>



## 5. Git emojis 사용
- Git emojis는 이모티콘을 사용하여 커밋 메시지를 시각적으로 표현하고 분류하는 방법입니다.<br>
- https://gitmoji.dev/ 에서 참고하여 작성.<br>
- 인텔리제이는 Gitmoji, VS CODE는 Gitmoji Plug-in 지원<br>
- gitmoji-cli를 활용하여 Gitmoji를 터미널에서 바로 적용가능
- 이모티콘은 추가 컨텍스트를 제공하기 위해 기존 커밋 메시지와 함께 사용되는 경우가 많습니다.<br>

#### 예시
````markdown
   🚀: 새로운 기능
   🐛: 버그 수정
   📚: 문서 업데이트
   ⚙️: 코드 리팩토링
   🚨: 획기적인 변화
````

## 결론
Git 커밋 메시지 규칙을 따르고 자동화를 활용함으로써 팀은 협업을 간소화하고 깨끗한 버전 기록을 유지하며 전체 프로젝트 문서를 향상시킬 수 있습니다.

참고 문헌
- https://velog.io/@msung99/Git-Commit-Message-Convension